---
date: "2022-09-05T00:01:00"
title: Dex와 Github Codespaces를 이용한 모바일 원격 개발 후기
categories:
- Development
description: Dex와 Github Codespaces를 이용한 모바일 원격 개발 후기
summary: 삼성 스마트폰에서 제공하는 Dex와 Github의 Codespaces를 이용한 모바일 개발 후기
draft: true
---

올해 들어 몇몇 이유로 Dex와 온라인 IDE인 Github Codespaces를 이용한 개발을 장시간 진행하고 있습니다.
제목에는 후기라고 썼지만 사실 아직도 현재 진행 중인데요. 비슷한 개발 환경 구축에 관심이 있는 분들을 위해
몇 달간 매일 수시간 이상 위 환경에서 개발을 하면서 느낀 점과 장단점 등을 공유하려고 합니다.

## 개발 환경 

전체적인 개발 환경을 나타낸 그림은 다음과 같습니다.

도킹 스테이션을 이용하여 휴대전화에 모니터와 키보드 마우스를 연결하여 작업하는 형태입니다.

사용 기기 및 도구

- 휴대전화: 삼성 S22 Plus
- IDE: Github Codespaces
- 도킹 스테이션: Baseus 

### 도구 선택

- 도킹스테이션

초창기에는 vention에서 나온 USB 허브를 이용해서 휴대폰과 주변장치를 연결했는데요.
본 사용 목적이 노트북을 확장하기 위한 것이여서 그런지 연결이 굉장히 불안정했고,
애초에 휴대전화를 제대로 거치할 수가 없는 도구여서, 도킹스테이션을 따로 구매했습니다.

도킹 스테이션은 다른 제품을 사용해보지는 못했는데, 삼성에서 공식적으로 나오는 제품을 제외하면
선택지가 아주 많지는 않은 것 같습니다. 개인적으로는 현재 사용하고 있는 Baseus 제품에 만족하고 있습니다.

https://m.blog.naver.com/hcmmmmmmm/222841693641

삼성 공식 Dex 도킹 스테이션이 약 10만원 선에서 판매되는 것과는 달리 약 3만원 언저리에서 구매할 수 있는데,
USB 포트가 3개 달려있어 키보드 마우스를 연결할 수 있고, HDMI 포트로 모니터 연결이 가능합니다.

휴대전화를 세로로 꽃아 걸쳐두는 형태이다보니 흔들릴 경우 연결이 해제되었다가 다시 연결되는 문제가 있긴한데,
조심히 다룰 경우 크게 자주 발생하는 문제는 아닙니다.

- 휴대전화

Dex를 활용해야 하므로 삼성 휴대전화를 사용합니다.
S10 이후의 모델부터 Dex모드를 지원하기 시작한 것으로 알고 있는데, 최근 출시되는 휴대전화의 성능을 고려하면
대체로 무리없이 사용할 수 있는 듯 합니다.
Dex 연결시 FHD 화질로 모니터에 화면이 출력되며, 휴대전화를 보조 모니터로 사용이 가능한데요.
태블릿이라면 보조 모니터로 사용하는 의미가 있겠지만, 저는 작은 화면의 휴대전화인지라 기본적으로는 모니터만 사용합니다.

사실 올해 2월에 S22로 휴대전화 기종 변경을 하기 전에는 LG의 G7+ 모델을 사용하고 있었는데요.
Android 10부터 자체적인 데스크톱 모드를 지원하여 모니터에 연결은 가능했지만,
굉장히 자주 연결이 끊기고 여러가지로 사용성이 부실해서 거의 실사용이 불가능한 수준이었습니다.
여러가지 편의 기능도 부족했구요.

따라서 모바일 개발을 하고자 한다면 필수적으로 삼성 휴대폰을 사용하셔야 할 것 같습니다.

- IDE

원래는 개인 서버에 vscode-server를 설치하여 운용을 하다, 몇달전부터 Github Codespaces로 옮겨 사용하고 있습니다.
과거 beta 버전에 지원했던 덕분에 현재까지 무료로 사용하고 있고, 4-core 8GB RAM, 32GB 디스크 공간이 주어지는 머신을 사용할 수 있습니다.
리전은 4가지를 고를 수 있고, 한국에서 가까운 SouthAsia region을 선택했을 때 특별히 레이턴시를 느끼지 못한 정도.

## 장점

- Dex의 장점?

컴퓨터와 비교해서 휴대~는 사실 딱히 없다.
어디까지나 휴대폰 내지 태블릿으로 개발을 해야만 하는 상황에서,
개발 효율을 높이기 위해서 사용할 수 있는 수단이지, 컴퓨터가 있다면 굳이 휴대폰이나 태블릿으로
개발을 할 이유는 없다.

만약 휴대폰이나 태블릿밖에 가지고 있지 않은 상황이라면 시도해봄직 하다.
가령 휴대폰 + 휴대용 모니터와 주변기기를 가져가서 여행지에서 개발을 한다던가...
근데 이러면 노트북이 있다면 차라리 노트북을 들고가는게 낫다.

- Dex 사용시의 Online IDE의 장점

로컬 개발환경을 구축하기 어려운 휴대전화 및 태블릿 개발환경에서는
원격 서버 등에 개발 환경을 구축하고 개발하는 것이 일반적인데,

Online IDE를 사용하면 이러한 설정 과정을 크게 단축할 수 있다.
굳이 자체적인 컨테이너를 만들기 귀찮다면 Github Codespaces 에서 제공해주는 기본 컨테이너를 그대로
사용해도 큰 무리가 없는 수준.

가격은 장점이라고 하기에는 좀 애매한 부분인데,
또한 집에 베어메탈 서버가 있는 것이 아니라 클라우드에서 VPS를 구매해서 사용하는 경우를 가정하면,
Github Codespaces에서 제공하는 수준의 4-core 8GB ram 을 제공하는 VPS의 가격대가 AWS lightsail 기준
월 40$ 언저리인데, Github Codespaces는 시간당 0.36 달러를 징수하고, 하루 6시간, 월 20일을 개발한다고 가정하면,
대충 월 40$ 가 나오게 된다.
유사 서비스인 gitpod의 경우 훨씬 저렴한데, 사용해보지 못해서 정확하게 얘기하기는 어렵다.

그 외에도 포트포워딩등을 알아서 해준다던가 하는 편리성


## 단점

- 듀얼 모니터
- 화면 리프레시
- 개발자 도구
- 휴대폰 특유의 불편함, 컴퓨터처럼 못 씀
- 웹에서 지원되지 않는 extension
- ...

## 추천할만한가?

### Dex를 이용한 태블릿 개발

컴퓨터가 있다면 굳이 Dex를 사용해서 개발을 할 이유는 없다.
그러나 특정 상황에서 개발이 필요하다면 충분히 개봄직하다고 생각.

### 온라인 IDE

Github Codespaces를 기준으로 굉장히 만족하면서 사용 중.

... ~ .devcontainer 를 이용한 최적화 등
다양한 레포지토리에 맞춰서 필요한 도구들을 알아서 잘 설치해줌.

특히 리모트 저장소로 Github을 사용한다고 했을 때 integration이 굉장히 잘 됨.

가격 문제? 필자는 현재 무료로 사용하고 있는데, 사실 가격으로만 생각하면 꽤나 비싼편,
업무 환경에서는 지원을 받을 수 있으면 좋겠고, 개인 개발용으로 사용하기에는 조금 부담되는 가격으로 생각.


대체재로는 Gitpod이 있는데, 사실 아직 사용은 해보지 못함.
한달에 시간제한이 빡빡하게 있기는 하지만 프리 티어가 있고,
프리티어를 넘어서는 부분에 대해서도 Github Codespaces보다는 저렴한 가격대를 형성하고 있어서,
대체제로 사용해볼 수 있다고 생각.

